السلام عليكم، أنا عيسى الورداني من قرية أذوز
أعمل بقريتي أذوز في مجالي الصناعة التقليدية وكذلك السياحة
سأريكم أولا طريقة نسج القبعة
نأتي بهذه النبتة، نبتة الدوم من الغابة
ونختار الجيد منها، حيث لا نجمعها من أطراف الجبل بل نسعى حتى الشاطئ قرب الأمواج حتى نحصدها
وهذا حصري فقط في شهور ماي ويونيو ويوليوز، حيث يستحيل الحصاد من خارج هذه المدة
لقد ألفينا منذ صغرنا آباءنا وأجدادنا يمارسون مهنة نسج نبتة تيڭزضنت (الدوم)
إذ أن الدوم كانت المادة الرئيسية للعيش والاسترزاق لدى قبيلة أذوز
غير أنه لم تعد صناعة نسائج الدوم مثل سابق عهدها كما ورثناها من أسلافنا
فمثلا بأذوز تختلف طريقة النسج عن باقي المناطق
فنحن بمنطقة أذوز نتميز بنسج قبعات تشاشيت (قبعة تارازا)
وقبعاتنا ذائعة الصيت في جودة صنعها ومتانتها
لهذا يتطلب منا صنعها الكثير من الوقت والجهد وذلك لضمان متانتها وطول عمرها
غير أن هناك منتوجات أخرى تستغرق زمنا أقصر في الصنع،
مثل حقائب "إقرابن" الكبيرة منها والصغيرة
باختصار أي منتوج كبير الحجم، يسهل نسجه في مدة قصيرة
والأمر نفسه يسري على القبعات، فمنها التي تستغرق يوما واحدا فقط ومنها ما يستغرق ثلاث أيام من العمل
وهذا هو الفرق بين منسوجات قبيلتنا وبقية قبائل منطقة الريف
حين لم يعد العائد من المنتوجات جيدا كالسابق
طور الناس هنا منتوجاتهم وصاروا ينسجون الديكورات
وكلها تقريبا على حسب طلب الزبون
لكن عليك أن تنوع منتوجاتك وألا تقتصر على شكل واحد
فمثلا يمكنك نسج قبعات للصغار وصنادل ومحافظ
إذ أن الربح السريع من هذه المنتوجات مضمون
ولكن المعضلة تكمن في مكان البيع
فتكون مضطرا للطواف على الأسواق والمعارض وغيرها لكي تبيع بضع منسوجات
أما إن لم تبارح مكانك فلن تبيع شيئا
شكرا